---
title: 大学的快乐与遗憾时光
urlname: 20220618
date: 2022-06-18 08:29:07
tags: [生活, 随笔]
categories: [生活随笔]
keywords: [生活, 随笔]
top_img: /images/生活随笔/1大学/cover.png
cover: /images/生活随笔/1大学/cover.png
---

2019年9月，我怀着憧憬来到了江苏师范大学科文学院。
在这里，开始了我青春新的阶段。很幸运，我遇到了许多良师益友，助力我的成长，给我的青春增添美丽的色彩。

## 我是怎样来到科文的


在前女友以分手为威胁的情况下，我填报了江苏师范大学科文学院数据科学与大数据技术专业。这并不是我想要来的学校，也不是我想要学习的专业，或许这对一个非常热爱物理的人来说，是一个非常大的遗憾吧。但是我依然坚信一切都是最好的安排。

这个女朋友，着实有点一言难尽，但是已经分开这么长的时间了，她应该会有所变化，我也没有再次评判她的资格。


还没报道时，我就和我的班助——李川认识了。在暑假的时候，他就教我Java，安慰我不要太在意物理和过往。由此，我也逐渐强迫自己对计算机感兴趣。
功夫不负有心人，最终我的技术也成为了学校的顶流。
我想，如果没有李川学长，我现在应该也会是终日颓废吧！


## 别人的引路是我进步的主要原因

### 为人处事上

高中的时候我情商很低，不善言辞，经常说错话。上了大学，换了一个新的环境，没人认识我。我想，这不意味着我是一个全新的人吗？我可以重新定义我自己！但是我完全没有提升自己情商的思路，于是我大一上时，是处在"非必要 不说话"的状态，以至于好多人都认为我是一个很高冷的人。
后来我遇到了18软件2班的吴恒学长，当时他在优课达担任科文学院市场部校园主管。十月份时，他想邀请我加入优课达。但是我平时和别人说话都是一件很困难的事，更何况是卖东西呢，我婉言拒绝。后来，吴恒学长多次邀请，但我也没有答应。
到了次年1月份，新冠肺炎疫情肆虐，工厂停工、学校停课，我也随着大环境变得迷茫。这个时候吴恒学长再一次邀请我加入优课达，这一次我答应了，但是也只是抱着试一试的心态。
自加入优课达4个月以来，我每个月的单量都是垫底的，虽然优课达的同事很友好，但是我自己也有一定的负担。我是一个不服输的人，五月，我每天晚上在抖音学营销。到了六月最后两周，我接二连三的出单，最终成为科文学院的销冠。这也是我真正向"社交"迈出的一大步，自那以后，我也成为了一个敢说话、会说话的人。
我想，如果没有吴恒学长，我现在应该还是一个小透明吧。

### 在潜规则价值观上

疫情期间，我参加了工学院职业生涯规划大赛。在初赛中，我的评分是工学院第一，顺理成章的获得了工学院职业生涯规划大赛一等奖。然而，在复赛人员的名单中，没有我的名字。我安慰自己，可能是工学院的老师水平有限，误评了我的第一。但是当我发现第二名也没进复赛，而进复赛的两名同学的班主任是XXX时，我就明白了这一切。
这是我在大学中第一次参加比赛，当时我很年轻，很不服。找到了我的辅导员，我的辅导员和我打了近三个小时的电话，最后我也能理解这件事当中的奥秘，也能接受最终的结果。
虽然这件事对我的影响是不利的，但让我明白了好多道理，也为我后续的成长和成人提供了可靠的心理准备。
我想，如果没有张银钏老师和我通话的那三个小时，我现在应该还是一个"愣头青"吧。同时，也感谢我自己迈出这勇敢的一步、接受不公平的结果。

### 竞赛上

在优课达的日子里，我和吴恒学长的感情越来越好，后来吴恒学长带我打比赛，取得了丰厚的成果。这也给我自己带来了信心，后来我也是独自参加比赛，也能够独当一面。曾打破了科文学院五年来的记录。
吴恒学长给我带来的成绩也为我申请学生独立众创空间工作室提供了莫大的帮助。
我想，如果没有吴恒学长，我现在应该还不敢独立参加大型比赛吧。

### 学习上

我在学习代码的过程中，也并不是一帆风顺的，也遇到了很多坎坷，也想过放弃。在大一上时，石玲老师讲到了面向对象编程模块时，我非常难以理解面向对象编程思维。我请教李川学长、石玲老师，他们不厌其烦，前前后后我大约找了他们一个星期。最终在李川学长的帮助下，我成功的理解了面向对象编程思想。
我想，如果没有石玲老师和李川学长，我现在应该不会继续写代码了吧。

## 懂得感恩是我走的更远的根本原因

在我的成长路上，有很多帮助过我的人，有任课老师，诸如石玲副教授、宋杰鹏老师、陈祥老师等；有辅导员老师，例如张银钏老师、赵思文老师、刘亚老师等；有各位学长学姐，如吴恒学长、王永辉学长、杜晓轩学姐、李川学长、高标学长等；有同级的同学，例如19软件2李鹏龙、19电信李龙、19电气聂壮壮等；有学习学妹，例如20软件2张彦伟、20软件1张浩健等。

他们都是我成长路上的好朋友，我和他们之间的感情也是靠互帮互助、相互懂得感恩建立起来的。

而我的成长当中，也有一些忘恩负义的人，自然也就不会有过多的交情。

## 总结和改正是我保持进步的法宝


2020年，在吴恒学长和王永辉学长的邀请下，我向赵思文老师申请担任20数据班班助。
我怀着"捧着一颗心来，不带半根草去"的想法来到20数据。虽然我的想法是好的，但是由于我的能力和经验不足，并没有将20数据班带好。
后来，我进行了总结分析，我认为我的主要错误是，将我们班班助的那一套完全搬用在20数据。李川学长的做法是没有问题的，但是是建立在19数据辅导员是兼职的性质上的，然而20数据班辅导员是专职辅导员，使用那一套带班方法是行不通的。

我想这应该是我大学中做的最失败的一件事，这件事影响了20数据整个班级的同学。

从那以后，我就拥有了总结的习惯，长此以往，我深刻感受到了总结对我的重要意义。
总结出问题以后，下一步要做的是应当针对问题去改正。

对于现在，我最大的问题是，改正问题时无法良好的平衡整体与局部的关系。即改正一个问题的时候，不能全面的考虑到该问题对于整体的影响，可能该问题改正后的效果还不如不改正。

## 遗憾才是常态？目前是个未知数

遗憾。
或许让她看到这部分并不是一个明智的选择。
如果你对这部分感兴趣，可以联系我。
